84 commutis NEPOS.

suae, quam ext-ulit annorum XC, annis VII et LX se num-
quam cum matre in gratiam redisse, numquam cum sorore
fuisse in simultate, quam prope aequalem habebat. Quod
est signum aut nullam umquam inter eos querimoniam
intercessisse aut hunc ea fuisse in suos indulgentia, ut,
quos amare deberet, irasci eis nefas duceret. Neque id
fecit- natura solum, quamquam omnes ei paremus, sed
etiam doctrina. Nam principum philosophorum ita per-
cepta habuit praecepta, ut his ad vitam agendam, non ad
ostentationem uteretur.

18. Moris etiam maiorum summus imitator fuit anti-
quitatisque amator, quam adeo diligenter habuit cogni-
tam, ut eam totam in eo volumine exposuerit, quo
magistratus ordinavit. Nulla enim lex neque pax neque
bellum neque res illustris est populi Romani, quae non
in eo suo tempore sit notata, et, quod difficillimum fuit,
sic familiarum originem subtexuit, ut ex eo clarorum
virorum propagines possimus cognoscere. Fecit hoc
idem separatim in aliis libris, ut M. Bruti rogatu Iuniam
familiam a stirpe ad hanc aet-atem ordine enumeraverit
notans, qui a quoque ortus, quos honores quibusque
temporibus cepisset, pari modo Marcelli Claudii de
Marcellorum, Scipionis Cornelii etFabii Maximi Fabiorum
et Aemiliorum. Quibus libris nihil potest esse dulcius
iis, qui aliquam cupiditatem habent notitiae clarorum
virorum. Attigit quoque poeticen, credimUS, ne eius
expers esset suavitatis. Namque versibus de iis, qui
honore rerumque gestarum amplitudine ceteros Romani
populi praestiterunt, exposuit ita, ut sub singulorum
imaginibus facta magistratusque eorum non amplius
quaternis quinisque versibus descripserit3 quod vix cre-
dendum sit, tantas res tam breviter potuisse declarari.
Est etiam unus liber Graece confectuS, de consulatu Ci-
ceroms.

