32 coam-:m t's NEPOS.

coniungi cupit. Quare, si tibi videtur, des ei filiam tuam
nuptum. Id si feceris, et Spartam et ceteram Graeciam
sub tuam potestatem se adiuvante te redacturum pollice-
tur. His de rebus si quid geri volueris, certum hominem
ad eum mittas face, cum quo colloquatur.'

{ex tot hominum salute tam sibi necessariorum
magnopere gavisus confestim cum epistula Artabazum
ad Pausaniam mittit, in qua eum collaudat ; petit, ne
cui rei parcat ad ea efficienda, quae polliceretur: si
perfecerit, nullius rei a se repulsam laturum. Huius
Pausanias voluntate cognita alacrior ad rem gerendam
faetus, in suspicionem cecidit Lacedaemoniorum. Quo
fausto domum revocatus, accusatus capitis absolvitur,
multatur tamen pecunia: quam ob causam ad classem
remissus non est.

3. At ille post non multo sua sponte ad exercitum
rediit et ibi non callida, sed dementi ratione cogitata
patefecit. Non enim mores patrios solum, sed ctiam
vultum vestitumque mutavit. Apparatu regio utebatur,
veste Medica, satellites Medi et Aegyptii sequebantur ς
epulabatur more Persarum luxuriosius, quam, qui aderant,
perpeti possent. Aditum petentibus conveniundi non
dabat, superbe respondebat, crudeliter imperabat. Spar-
tam redire nolebat: Celonas, qui loeus in agro Troade
est, se contulerat; ibi consilia cum patriae tum sibi
inimica capiebat. 1‹1 postquam Lacedaemonii rescierunt,
legatos euin elava acl eum miserunt, in qua more illorum
erat seriptum: nisi ‹lonuun reverteretur, se capitis cum
‹laniuntur-os. lloe nuntio commotus, sperans se etiam
tum pecunia et potentia instans periculum posse de-
pellere, ‹lonuun rediit.

lluc ut venit, ab ephoris in vincla publica est con-
iectus Licet enim legibus corum cuivis ephoro hoc facere
regi. Hinc tamen se expedivit ; neque eo magis carebat

