AGESILACS. ’ 55

6. Interim accidit illa calamitas apud Leuctra Lacedae-
moniis Quo ne proficisceretur, cum a plerisque ad
exeundum premeretur, ut si de exitu divinaret, exire
noluit. Idem, cum Epaminondas Spartam oppugnaret
essetque sine muris oppidum, talem se imperatorem
praebuit, ut eo tempore omnibus apparuerit, nisi ille
fuisset, Spartam futuram non fuisse. In quo quidem
discrimine celeritas eius consilii saluti fuit universis. Nam
cum quidam adulescentuli hostium adventu perterriti
ad Thebanos transfugere vellent et locum extra urbem
editum cepissent, Agesilaus, qui perniciosissimum fore
videret, si animadversum esset quemquam ad hostis trans-
fugere conari, cum suis eo venit atque, ut si bono animo
fecissent, laudavit consilium eorum, quod eum locum
occupassent 3 id se quoque fieri debere animadvertisse.
Sic adulescentis simulata laudatione recuperavit et ad-
iunctis de suis comitibus locum tutum reliquit. Namque
illi aucti numero eorum, qui expertes erant consilii,
commovere se non sunt ausi eoque libentiuS‚ quod latere
arbitrabantur, quae cogitaverant.

7. Sine dubio post Leuctricam pugnam Lacedaemonii
se numquam refecerunt neque pristinum imperium re-
cuperarunt, cum interim numquam Agesilaus destitit,
quibuscumque rebus posset, patriam iuvare. Nam cum
praecipue Lacedaemonii indigerent pecunia, ille omnibuS,
qui a rege defecerant, praesidio fuit3 a quibus magna
donatus pecunia patriam sublevavit. Atque in hoc illud
in primis fuit admirabile, cum maxima munem ei ab
regibus ac dynastis civitatibusque conferrentur, quod
nihil umquam domum suam contulit, nihil de victu, nihil
de vestitu Laconum mutavit. Domo eadem fuit con-
tentus, qua Eurysthenes‚ progenitor maiorum suorum,
fuerat usus3 quam qui intrarat, nullum signum libidinis,
nullum luxuriae videre poterat, contra ea plurima

