48 CORNELIUS meros.

erent, ut legi non oboedirent. Qua defensione illis peri-
culo liberatis nemo Epaminondam responsurum putabat,
quod, quid diceret, non haberet. At ille in iudicium
venit, nihil eorum negavit, quae adversarii crimini dabant,
omniaque quae collegae dixerant, confessus est neque
recusavit, quo minus legis poenam subiret, sed unum ab
iis petivit, ut in periculo suo scriberent: Epaminondas
a Thebanis morte multatus est, quod eos coegit apud
Leuctra superare LacedaemoniOS, quos ante se impera-
torem nemo Boeotorum ausus fuit aspicere in acie, quod-
que uno proelio non solum Thebas ab interitu retraxit,
sed etiam universam Graeciam in libertatem vindicavit
eoque res utrorumque perduxit, ut Thebani Spartam
oppugnarent, Lacedaemonii satis haberent, si salvi esse
possent, neque prius bellare destitit, quam Messene
restituta urbem eorum obsidione clausit. Haec cum
dixisset, risus omnium cum hilaritate coortus est, neque
quisquam iudex ausus est de eo ferre suffragium. Sic a
iudicio capitis maxima discessit gloria.

9. Hic extremo tempore imperator apud Mantineam
cum acie instructa audacius instaret hostes, cognitus a
Lacedaemoniis, quod in unius pernicie eius patriae sitam
putabant salutem, universi in unum impetum fecerunt
neque prius abscesserunt, quam magna caede multisque
occisis fortissime ipsum Epaminondam pugnantem sparo
eminus percussum concidere viderunt. Huius casu
aliquantum retardati sunt Boeotii, neque tamen prius
pugna excesserunt, quam repugnantis profligarunt. At
Epaminondas cum animadverteret mortiferum se vulnus
accepisse simulque, si ferrum, quod ex hastili in corpore
remanserat, extraxisset, 'animam statim emissurum, usque
eo retinuit, quoad renuntiatum est vicisse Boeotios. Id
postquam audivit, “Satis'' inquit “vixi: invictus-enim

ἲ

morior⁷ . Tum ferro extracto confestim exanimatus est

